наверняка вы замечали знак замочка рядом с адресом сайта.
Сегодня мы посмотрим, что скрывается за этим замочком -- то есть сразу после того, как вы ввели адрес сайта, на которых хотите попасть.

Клинкув на него, вы получите информацию подобную той, что представлена у меня на слайде. Криптограф при это обратит внимание на название алгоритма цифровой подписи:
SHA-256 with RSA (здесь мы сразу заметим, что RSA -- наверно, самый известный из криптографических примитивов -- сегодня используется как алгоритм цифровой подписи (!) а не шифрования). Пролистав окно дальше, криптограф обратит внимание на спецификацию алгоритма шифрования. 
Вся эта криптография здесь для того, чтобы обеспечить конфиденциальное соединение между Вашим компьютером (то есть браузером) и веб-сайтом (то есть удаленным сервером) по интернету.

Естественно, мы не будем подробно рассказывать о том, какая математика заложена во все эти алгоритмы, а поговорим о том, как происходит установка безопасного интернет протокола.

Самый популярный интернет протокол (мы им пользуемся каждый день) -- называется https. Что такое протокол -- это свод правил, которым руководствуются клиент и сервер. Существует несколько уровней передачи информации - от низшего (физического) к высшему (уровню приложения -- то, что видит пользователь). Между ними есть так называемый транспортный уровне, на котором и происходит вся магия шифрования данных, потому что на это уровне реализован протокол TLS. 
TLS -- Transport Layer Security -- устанавливает и поддерживает использование криптографических протоколов безопасного соединения между клиентом и сервером по сети Интернет. Считается, что TLS задает букву S в протоколе HTTPS (http -- то же, что и https, только небезопасно http протокол мы пользовались несколько лет назад для большинства информационных сайтов).

Слайд № 6 -- прочитать

Как же устанавливается безопасное соединение? Когда мы говорим о безопасной передачи данных, мы всегда имеем в виду шифрование и аутентификацию. Шифрование обеспечивает конфиденциальность данных, аутентификация -- целостность. Для этого двум участникам, Клиенту и Серверу, необходимо сгенерировать общий ключ. Это и происходит на первом шаге, так называемой фазе рукопожатия. Клиент своим запросом (то есть набирая в строке адреса url), дает серверу понять, что он хочет начать общение.


Все ли сайты обеспечивают соединение по протоколу https? Почти. 
На сегодняшний день осталось небольшая доля сайтов, которые до сих пор пользуются старыми протоколами, такими как http. При этом большинство современных браузеров, таких как Chrome, Safari, Firefox, предупредят Вас о том, что Ваше соединение с этим сайтом небезопасно. Значит ли это, что стоит немедленно покинуть этот сайт? Вовсе нет: если этот сайт носит информационных характер, то есть вы не вбиваете свои какие-то данных на этот сайт, можете продолжать им пользоваться.

Проверить, соответствует ли ваш браузер современным требованиям безопасного соединения можно на сайте ssl labs. Конечно, если Вы обновляете браузере, то беспокоится об этом не стоит. (а делать это нужно в том числе для того, чтобы у вас, то есть в клиентской части, были реализованы современные криптографические примитивы). С другой стороны, если Вы используете старую версию IE, будьте готовы к тому, что серверы будут общаться с вами по устаревшим протоколам.
Кроме этого, с помощью ssl labs, можно проверить, предлагает ли Ваш личный или корпоративный сайт безопасное соединение. Как правило,  большинство хостинговых сервисов сегодня предлагают опцию https по умолчанию.


