*Приветствие*

Всем привет! Полагаю, большинство из нас используют для работы приложения для видео- и голосовой связи. В этой мини-лекции мы поговорим о уровне защиты передаваемых данных в этих приложениях.

*Cлайд №1*

Начнем с обзора программных продуктов для видео- и голосовых конференций (здесь я говорю именно конференций, так как этот список программ позволяет осуществлять видео-связь между двумя и более людьми). 
У все на слуху (и скорее всего, на компьютере), -- это Skype, далее Zoom (выручка которого по известным причинам увеличилась в разы за 2020 год), решение от google, от microsoft, от cisco, последние два: BigBlueButton и Jitsi Meet имеют в отличие от других открытый исходный код (изначально разрабатывался для школьного он-лайн обучения и удобен для этой цели), и отечественные:
Все эти приложения можно как минимум бесплатно попробовать, какие-то с ограниченным функционалом.

*Cлайд №2*
Что мы ожидаем от этих программных решений? Желательно, конечно, чтобы наши данные (то есть чаты/голосовые или видео-сообщения) были зашифрованы сквозным шифрованием (мы говорим от этом типе шифрования в лекции про мессенджеры). Сквозное шифрование означает, что сервера Skype/Zoom/Microsoft лишь передают потоки зашифрованной информации, не дешифрую его (то есть не зная о том, что передается). 

*Cлайд №3*
Опыт показывает, что это не так. Наверняка, некоторые из вас слышали о том, как одному из журналистов удалось подключиться в видео-встречу правительственных структур Китая, проходящую по Zoom. Американские суды также начинали использовать такое как Zoom для проведения заседаний, однако потом отказались от это затеи. Обсудим почему?

*Cлайд №4*
В это лекции под наш удар попадает Zoom, так как это одна из самых используемых программ для видеосвязи, а значит, она находилось под более пристальным вниманием, так что ничего удивительного в нахождении уязвимостей Zoom нет.
Разработчики утверждают (на слайде приведена цитата из оф. описания того, как работает Zoom), что если все стороны используют клиентское приложение Zoom (то есть не телефонную версию) и встречу не записывают на видео (а в Zoom эта опция присутствует), то все данные (видео/аудио/расшаренные экраны/чаты) шифруются и не дешифруются пока не достигнут участников. (выделенное жирным - мое). К этому тексту нужно отнестись внимательно, если мы переживаем о конфиденциальности наших переговоров. 

*Cлайд №5*
Так как Zoom подвергся реверс-инжинирингу, то мы (то ест комьюнити информационных безопасников/прогаммистов), смогли выяснить, что имеют в виду разработчики Zoom, когда говорят о передаче зашифрованных данных.
Во-первых, и в основных, ключ шифрования генерируется не между участниками связи, а самим сервером Zoom (то есть Zoom имеет возможность дешифровать все данные)
... перечислить

*Cлайд №6*
Некоторые программы все же используют (опять же по словам разработчиков) сквозное шифрование. Например, skype for businness/.../ утверждают, что их сервера не генерируют секретный ключ, а это происходит между пользователями. В любом случае, с точки зрения инженерного процесса, это далеко не тривиальная задача, и эффективно реализовать сквозное шифрование потока видео довольно трудно. Поэтому на сегодняшний день я бы советовала все таки не передавать конфиденциальные данные по видео- и голосовой связи.

*Cлайд №7*
Помимо этого, важно: 1. обновлять


Добро пожаловать на мини-курс о кибербезопасности. Большинство рекрутинговых компаний, назвали компьютерную грамотность одним из самых востребованных из так называемых софт-скилс на 2021 год. Перед вами базовый курс о безопасности компьютерных систем. 
